СУТЬ

OpenID позволяет сайту удостовериться, что его пользователь владеет неким персональным URL (своим сайтом, блогом, профилем). Этого факта достаточно для того, чтобы использовать уникальный URL для узнавания того же самого пользователя в следующий раз. И всё. Все остальные вещи — заведение аккаунта, получение email'а и других данных, разрешение какой-то активности на сайте — остаётся на усмотрение сайта. Другими словами, OpenID — это чистая аутентификация: вы знаете, кто к вам пришёл, но вольны делать с этим знанием всё, что угодно.


OAuth позволяет программе (на вебе или локальной) получить от пользователя права на использование какого-то конкретного API. Права обозначаются токеном, свойства которого никак не определены: он может быть одинаковым для разных пользователей, может быть разным для одного в разное время. Всё, что гарантируется — это что программа в обмен на токен сможет выполнять какие-то действия на каком-то сервисе. Другими словами, OAuth — это чистая авторизация: вы обладаете конкретными правами, но не можете в общем случае по ним определить, кому они принадлежат.

Аналогия. OpenID — это ваш паспорт: он говорит, кто вы, но что он даёт, зависит от места, куда вы с ним пришли. OAuth — ключи от вашей машины: с ними можно ездить на вашей машине, даже не зная, как вас зовут.

ВХОД НА САЙТЫ

Исходя из написанного выше, естественной технологией для реализации входа на сайты с существующим сторонним аккаунтом является OpenID. Больше того, из-за неопределённости понятия токена "входа через OAuth" вообще не может существовать в природе. Тем не менее, вездесущие входы через Твиттер и Фейсбук используют как раз OAuth. Где неувязка?

И Твиттер, и Фейсбук используют OAuth, как деталь реализации, но в остальном у них нет ничего общего. Роли протоколов выглядят в этом случае так:

OAuth предоставляет сайту авторизацию на использование API Твиттера/Фейсбука
а вот уже через API можно провести аутентификацию ("вход") пользователя, так как оба они предоставляют некую идентифицирующую информацию
Аналогия. "Вход через OAuth" — это ключи от машины, в которой по случаю оказались ещё и именные документы владельца.

Важно понимать, что поскольку аутентификацию предоставляет проприетарный API, это не "вход через OAuth", а "вход через Твиттер/Фейсбук". На практике это значит, что нельзя написать некую обобщённую OAuth-библиотеку для входа через любой произвольный сервис типа Твиттера и Фейсбука.


---------------------------------------------
http://softwaremaniacs.org/blog/2011/07/14/openid-oauth-difference/
https://www.mutuallyhuman.com/blog/2013/05/09/choosing-an-sso-strategy-saml-vs-oauth2/